胭脂银河

【洋灵】


岳师爷丢了。

这事儿是在李家的大东家还在上海办事、没回来的时候，由城西分号的掌柜小顾，早一天先行屁滚尿流禀报到李家小少爷这儿的。
“废物！”李家小少爷怒目而视，从座位上弹起来，“大活人说没就没了？”
小顾掌柜差点跪下。
由于知道东家回来了一定少不了一顿好打，赶紧来这一向都向着他们说话的小少爷处想个法子。小少爷是大东家的弟弟，东家十九岁时掌了李氏家业之后，半路从外头寻回来的。是不是同胞兄弟不好说，只是有了这如父长兄的爱重偏宠，小少爷在这李家的地位就不一般。

而只单单是岳师爷丢了还不打紧，是一连两家分号的账本、一辆汽车、连着二十条黄鱼都不见了。这还是明面上短了少了的东西，其他的还来不及细查。
“……不是，明面上？什么叫来不及？”李英超气得想把手里杯子掼到那小掌柜头上，无语地看着那小顾，“等着李振洋回来宰了你们吧。”下了定论。
小顾期期艾艾凄凄惨惨戚戚，偷偷瞟了一下少爷。“少爷，我……我们自己先查着——”
李英超霍地抬起眼来打断他：“没报官吧？”
“没有没有，当然没有，这事儿现在就我们分号几个伙计知道——”小顾连忙说。
这绝不是能轻饶的事，但岳师爷又是自家人，丢了这么多东西、下边人谁都不敢自作主张找警察找差役，走投无路之下，只能抱住李家小少爷的大腿，兴许这事由他在东家面前说，恐怕东家的火就烧不到他们头上。
“赶紧去吧还在这儿站着。”李英超瞪他一眼。
小顾一迭声应着，点头哈腰地走了。


第二天，是东家回来的日子。那回去白白查了一宿、当然是一无所获的小顾，一大早就赶来前厅候着，等李英超出来的时候，他小碎步跟上小少爷就往府门外边走。一路上风风火火的，雪越下越大，半路赶过来一个小丫鬟垫着脚要给撑伞，被李英超挥手打发走了。
小顾一句话不敢说。



今年雪大。有人家的屋檐搭得简易的，被累累的雪一盖，一点乌黑瓦檐也剩不下了，成了一溜儿疲惫的睫毛，眼看着就要耷拉下去。不算是好光景。
那些抬着嘴和笔，到处眉飞色舞地讲是好年景的，都是富贵人家子弟。几进几出的大宅院子住着，全都暖烘烘的、仆人百十个地伺候着，热汤热水热手炉不间断地换着，连吟诗作对的笔蘸的墨水或都比外头普通人的手暖一些。这样的天寒地冻，许多事被大雪铺天一盖，便更加见不到什么端倪。
雪粒子还在簌簌落着，天幕银白一片，使人几乎分辨不出是白日晨午的时辰。



“找到了没有？”
“回小少爷的话……还——” 那分号的小掌柜冻得鼻尖通红，两手笼在袖中，尴尬地四处张望了下，“——还没有。” 低头压了声。
李英超一愣，转过眼来。他本以为岳师爷不会真的跑了。他的黑色裘皮帽子上已沾了雪粒子，愣怔间，烦恼地呼出一口白气。李英超皮肤生得白，那绒绒的黑色遮压着他的额头，剪裁良好的皮袄外头一圈儿深色毛领，衬得他脸上那一套水眼山眉，就清秀得有些尖锐，使得他的厌烦愈发生动，“拿钱和车都是小事，他拿账本干什么？”眉头皱了一下，“这之前有留下什么话没有？回头李振洋问的时候一问三不知，我不帮你们啊。”

俩人就站在李府的大门口说话。小顾掌柜看着快哭了，神色又焦急又狼狈。“我们城西如此，那城东不也一样吗——还好这回东家去的上海分号是他自己盯着的，哎呀……小少爷……这可怎生是好啊？”想是真的急了，牛头不对马嘴地念叨，左右看看，忽然见到远远的那路的尽头，茫茫的雾与雪里，竟是有了两道车灯、随着汽车阵阵的引擎声，从街角倏地转了过来。他脸色霎时变了，“是东家的车吧，” 他转过脸来，央求道，“小少爷……您快想个法子吧，我们昨儿又对了一遍，年底东家例行要查的好多东西，除了账本，还有给上海、北平送去的礼单，全都在岳师爷那儿呢，” 小顾掌柜声气低了一点，“就您在东家面前能说得上话，快救救我们吧——” 
李英超听见这句，眉头皱得更紧了，无奈地瞧着小掌柜两股战战的惊惧模样。心中暗忖，李振洋治家还是不够严、闯了祸居然还敢几次三番地求救到他这儿来了。这么想着，随着小掌柜的目光望向那街角，就摇摇头，开口，“怕成这样，早干什么去了？”心里焦躁起来。
小顾抓耳挠腮，嗫嗫嚅嚅，“小少爷……”
“等着你们东家问话吧。” 李英超已经烦了。
“是。”小顾不敢再多嘴。

那小轿车轧着一路的雪，引擎噗噗地、两道车灯映得光路中的雪花密密的，缓缓地在李英超和小顾掌柜面前停下来。
那司机先下了车，绕过来的时候，李英超已经站在了车门前，轿车车窗上拦着乳白色带褶的遮光帘，司机还没有伸手，那车门就从里开了。先是从里头踏下来一双锃亮的带了点跟的皮鞋，笔挺干燥的西装裤脚，一看就是从火车上下来、一步湿的地面都没踩过。
但是这下好，一下儿落到雪地里，再锃亮也沾了雪水。
然而主人浑不在意的，还没见到他人，声音先出来了——

“在家等在家等，说了几次了，这么大的雪，本来就笨，再给冻的——” 那声音带着一点好笑，仿佛也氤氤氲氲着一点雾气雪气，被李振洋这样说出来。但那一点“好笑”，使得他语气几乎显得喜悦。
李振洋探出身来，他的一套深色西装外头披着一件长长的挺括毛呢大衣，手上搭着围巾和一顶上海帽，下得车来，就抬起手把帽子轻轻戴到头顶——雪愈下愈密，登时就落了几粒在他的黑色帽檐上了。
李英超却不计较，只说：“接你不对了是吗。” 

李府的年轻东家堂堂的相貌，西装革履地一掩映，不知道的以为是轿车上下来个上海滩的明星。他的眉骨颧骨被那顶帽子遮了一下、方不显得严厉，高鼻梁下头的嘴唇带着一点高兴的笑容，眼神这样落到他的弟弟身上，说不出的温和潇洒。
李振洋失笑一下，他比李英超高出一截儿，披着大衣立在那儿需要稍微低了一点目光才能看着弟弟，还待说什么——却一转头看到那边畏畏缩缩站着的小顾，就皱了下眉，“小顾？”
“……东、东家。” 忙不迭答应。寒冷天气里也出了一后背汗。
“找我有事儿？” 
“没、没有。”
答完这句，李英超一眼望了过去。
“没事儿干什么来了，不在铺子里守着，反而跑到家门口来，由着你们少爷在这大雪地里站着？啊？” 李振洋伸手无意地去拍了拍李英超帽子和肩头的雪粒子，用眼睛扫了一下小顾——小顾听得脸色更白了，还待分辩——“还不回去忙你的？” 但李振洋语气是好的。 
说话间，那边已经赶过来两个小厮，陪司机一起将行李箱往宅子里拎。
小顾一眼看向李英超。
“搭把手吧，跟我们进来。”李英超出声，示意小顾跟着搬行李。
显然是不让他先回去的意思，李振洋看了弟弟一眼，稍微皱了下眉头。没说什么。
小顾就先跟着佣人小厮把东西都拎进府里。李振洋觉得奇怪，却不问，只将一边嘴角稍微勾起来一点，直至走到了廊下，等着佣人开了门接过他手里的围巾和大衣，才悠悠开口，“巴巴地站在门口挨冻，有求于我啊李英超？” 表情却没什么变化。
李英超好笑，摘下帽子递给女佣，往后捋了一下头发，露出额头来，“还在家等，上次就在家等，没出去接你，是谁念了我两三个星期我不说，你这种人我真的是——” 无奈地摇头，就先往前厅里走。
那剪裁合身的皮袄和长袍穿在他身上，腰部有稍微的收紧，显得李英超越发颀瘦，腰身从侧面看去，到达了一种就算是男子也可称为是秀丽的程度。
李振洋就稍微注目了一眼。
李英超走了两步，想起什么来，见小顾放了行李还呆站在门口，就冲那可怜掌柜招了招手，让他进来。
李振洋瞧他的神态，抿着唇也不说什么。
小顾对着李振洋哈腰，挪了进来，站在前厅的一根柱子旁边，不敢稍微动弹。

女佣端过来热的茶水，李英超立刻取了一杯笼在手中取暖，吹了吹热汽，凑近了去喝——想是刚才给冻的。而后就在皮沙发上坐下——这前厅算是之前的宽阔堂屋改成的西式客厅，布置陈设一应是西式。生了西式的壁炉不说，放了中式的炉子、也能取暖，加上原先堂屋地下是修了地龙，使得前厅暖和得那茶几上放的鲜花儿，都跟在春天里似的娇艳。
李振洋看着他把那收腰的皮袄解开了搭在靠背，自己倚在沙发上，“……还不爱穿洋服啊？上次去上海不是给你专门订了两身儿么？”像浑然不觉似乎有谁站在那儿等着禀报点什么闹心的事儿似的，一面往里走一面悠然地说。
“冷，” 李英超简明扼要。“不爱穿。” 
“那是料子的问题，明天我给那边电报，再做一身。” 李振洋在他侧面的沙发上坐下。茶几上是叠好了分门别类成几份的今天的报纸，他伸出手指拨拉了两下。“以后穿上，啊。你以后那些上海的同学，肯定不兴长袍马褂了。” 
小顾还站在那儿瑟瑟发抖。
李英超没有答话，只是抿了一口茶水。旁边的女佣早退下去了，前厅里就只听得见火炉燃烧时非常轻微的哔剥声。
李振洋眼睛还瞧着桌上那几份报纸呢，只抬眼瞥了一下战战兢兢的小顾，“出什么事了？”声音倒是悠缓得很。
再抬起眼来，却发现小顾望了一下李英超那边，额头冒着汗。
李振洋没什么表情，“你看他干什么？”声音低低的。
李英超低头研究茶盏的花纹，手里晃了一下，新茶喷香，杯沿上粘着的又被摇晃的水波给蘸了下去。




小丫鬟竹笙和小厮竹菘是受了厨房张妈的安排，过来前厅给东家大少爷和小少爷送点心的，顺便再给他们添上热茶。




“岳师爷……”
“岳明辉不见了。”李英超抬头看着他哥，在那小掌柜嗫嚅磕绊地开口的同时，这样快速地说。“昨天下午发现的，具体的，”看了一眼那汗如雨下的小掌柜，“你让他跟你说吧。”






李英超本来想说不用做了懒得穿，但看李振洋那个什么都愿意管两下的样子，又闭了嘴，转而道：“知道。” 沙发的侧面放电话的小几上有个眼镜盒，就在手边，李英超就把眼镜盒递过去。
李振洋接了，又抬起眼来，手上开着眼镜盒子，报纸搁在了扶手上，“我不在这几天你们吃的什么。” 看着是闲闲问的。
李英超好好望着他。
看了两下，忽然笑起来，眼尾细细的褶都弯起来，大约知道这问话是从哪里来的，“不是……这我怎么记得？”
“我不在，出去鬼混了吧，李英超。” 李振洋不看他，只是将那金丝边眼镜慢条斯理戴上，抖开报纸。“吃的什么，吃的丽舞台的下午茶、水胭脂吧。”
李英超无语，“你有病吧，不是——张妈！” 歪过脑袋去叫张妈。那前厅套着后头的大餐厅，是有两三个佣人在布置着什么的。
一个女佣连忙赶过来，是稍微有了些年纪的女人家、头发挽成一个清秀的髻，“少爷，……东家回来啦。” 张妈过来招呼，“是要添点热水？”
“张妈，你给他说说我这两天在家吃了什么。” 李英超细声细气，慢吞吞。
“啊，这——小少爷是有不合胃口的？” 张妈顺着这话说，分别觑着这两兄弟的脸色，其实心里大概知道又是闹哪一出，手上在围裙上稍微揩了两下，露出了然的热络笑容来，又无奈又觉得这两个小主人哪里可爱得很、李府里待了那么些年，真像自己孩子一般。“我就说昨儿那道鱼，虽说是新来的江南的厨子，小少爷真没动几筷子，我觉得可能是——恐怕是就等着东家回来呢，今儿一早少爷还说呢，要支火锅，虽说不能放太辣的吧——”
“行了张妈，您快忙去吧。” 李英超脸上有点挂不住。
“

“没事儿，你忙去吧，李英超跟我开玩笑呢。




“……好端端的大活人，就这么不见了——”
“



“上次岳明辉跟我提过一句，有个客人约他在士坦力饭店见，你再去问问，还有，他好像和车厂的人合伙做了什么生意——” 李英超皱着眉，絮絮说着，算是对那小掌柜施以援手，眼睛只瞧着那辆轿车越驶越近。


留意了一下李振洋那打得漂亮的领带——衬灰色西装的灰绿条纹，以前没有见过的。
